这里是万物生长FM，一档有关生命、死亡与爱的播客，讲述生命科学及一切。我是玉米，今天我们要聊一聊皮质醇。这其实是我自己非常关心的一个话题。非常坦白的讲，我在过去不止一期节目里都聊过皮质醇，但是我自认为我一直没有把它整得特别明白。 是它的背后的所有的机制，所以这其实是我萦绕在我心里非常久的一个选题。今天呢，我自己也是抱着一个学习的态度，我们把这个内容掰开了揉碎了，好好来聊一聊这个皮质唇。而且我觉得大家好像越来越关注皮质唇了，可能很多人都是只闻其名不闻其实。不知道大家有没有一种感受啊？大家在刷各种社交媒体的时候，应该都能看到。 无论是减脂、睡眠、情绪、压力各种各样相关的内容，皮质醇三个字儿可以说无处不在。减肥的平台期，博主说你皮质醇太高了。熬夜失眠，躺在床上胡思乱想。评论区统一说：“哎，皮质醇紊乱，一点小事就崩溃，容易腹胖，容易白天昏沉，然后晚上亢奋，长年的疲惫。”所有人都告诉你：“哎，这是皮质醇失衡了。” 但是问题来了，我们大多数人好像只停留在碎片化的这个标签的认知里，只知道它是个类似于压力激素或者什么之类的，只知道皮质醇高了不好。但是除了这之外，好像对它的了解已经没有了。所以我觉得好像没有人跟你系统的讲清楚这个皮质醇到底是什么，人为什么要分泌它，包括正常的分泌曲线到底是什么样的。 它怎么样影响着我们的体重、睡眠、免疫力、情绪，包括肌肉，包括甚至骨骼和皮肤，以及皮质醇。它到底紊乱，它怎么紊乱？它是高了算紊乱，还是低了算紊乱，还是怎么样分泌的不节律算紊乱？当然，大家都说这个皮质醇高了低了。它怎么测？它怎么能自测？或者说，我需不需要去做什么医学检查，它才能算我这个皮质醇高了或者低了？ 然后就是在实操中，我们怎么样通过饮食、通过光照、通过运动、通过情绪，怎么样改变我们皮质醇的节律？哪些是有效的，哪些是伪科学，哪些可能是增加你焦虑的，等等等等相关的内容。我觉得需要一个非常详细的内容来把它讲明白。所以过去这段时间，我非常详细的读了很多文献，也读了一些期刊和指南，包括。 牛津内分泌期刊及内分泌学会的官方指南。总之，我觉得我把我学习完之后的，不，当然，我觉得也不只是学习完。我觉得我可以把我学习的过程及学习完我自己的一些感受和结论，通过这期博客来做一个分享。本期节目实操部分，我会提到个别补剂，但是这一定不是广告。而且我要把话说在前面，关于皮质醇的调节。 补剂可能是我们所有动作排序中最后的一位。那话不多说，我们赶紧开始吧。我觉得我们首先要来聊一聊它的基础生理，就是皮质醇的到底算什么，它是什么。来看一看它的定义和属性。皮质醇是人体最核心的糖皮质激素，它是由我们肾上腺皮质疏松带合成释放的原料，就是胆固醇。 是人体唯一贯穿代谢、应激、免疫、神经、心血管全系统核心的调控激素，我们俗称的压力激素，只是它众多身份的一个吧。很多人就被各种各样的短视频啊就误导，就把皮质醇完全定义为有害激素。我觉得这儿首先要说一个非常底层的认知，就是皮质醇它是维持生命必须的一种激素，它不存在，它是一种坏激素，也不存在说是越低越好。 短期的节律的正常的皮质醇是人体生存的重要保障。我们遇到危险的时候，需要快速的升血糖、提升专注力，来抑制急性的炎症，包括调动全身的能量，都需要皮质醇的参与。只有长期的持续的超标，包括昼夜节律的完全紊乱，它才可能会引发一系列的健康问题。如果皮质醇严重不足，还会患上一种病。 叫爱迪生病，也会出现低血压、重度乏力、休克的风险，来危及生命。所以它不是说越高越好，越低越好。它要讲究一个节律。我们等会儿会好好的讲一讲它的节律。它是什么？讲完之后，我们来看一看它是怎么样的释放，或者说它的工作机制是什么。它的工作机制核心的通路就是HPA轴，也就是我们的下丘脑垂体肾上腺轴。 这个HPA其实就是下丘脑垂体肾上腺这三个部位的英文简称的第一个字母的缩写。我把这个机制稍微讲一遍啊。首先是下丘脑视旁核接收到压力、光照、睡眠这些信号，它就会释放促肾上腺皮质激素释放激素。我们学过生物的，一般都知道我们的下丘脑通常是来释放促释放激素的。 然后呢，同时还会搭配精氨酸加压素来放大刺激的效果。然后第二步，这个促释放激素就会作用于垂体前叶来分泌促肾上腺皮质激素。垂体释放了促激素之后，随着血液到达肾上腺，来刺激皮质疏松带合成释放皮质醇。整个通路是自带一个负反馈调节机制的。如果血液中的皮质醇浓度达标后。 会反向的抑制下丘脑垂体，来减少促释放激素和促激素的分泌，来自动压低皮质醇，形成一个稳定的闭环。健康的人这套反馈是非常灵敏高效的。但是长期的慢性压力、持续熬夜，如果极端节食，也会来导致这个负反馈机制的瘫痪，或者说它的失效。皮质醇持续的分泌，或者说无法自行的回落。 这个节律就会彻底的崩塌。这也是绝大多数我们现代人皮质醇紊乱的根本原因。可能也是因为我们当代人，特别是经常上互联网的人，我们可能经常是压力熬夜的人群，所以皮质醇也会被这么高频的提到。同时呢，我们人体也存在全身总生物中视交叉上核，这是位于我们下丘脑，它会通过我们自然光。 昼夜明暗的同步调节，我们的HPA轴决定皮质醇二十四小时波动的曲线。这也是光照调节皮质醇低优先级的核心生理依据。等会儿讲到调节的时候，我会非常强调光照这个因素。我刚才一直说，这个皮质醇也不是高了好，也不是低了好，它有一套节律。我来讲一讲这套节律。正常成年人的皮质醇分泌是存在非常强的。 昼夜节律的整套的标准值，我会分享一些数据，但是大家不用记这些数据啊。这些数据是牛津内分泌期刊二零二五年节律meta分析的研究。我们不用记具体的数值，主要的还是来看一看这套节律大概是什么样的。首先是早起，就是早晨的时候会唤醒皮质醇，这个时候会达到峰值。通常在我们醒来的三十到六十分钟之后，我们的皮质醇就会达到全天最高的水平。 医学命名为皮质醇唤醒反应。健康人群唤醒后，皮质醇大约会提升百分之五十以上，也是代表着我们的HPA轴反应的正常。到了日间，就是到了上午、到了中午、到了白天的时候，从早高峰持续的会缓慢下降，中午会维持到中等水平，下午也会持续的走低。到我们午夜的时候，也就是凌晨大概二十三点、凌晨零点的前后。 皮质醇会达到全天的最低值，这个数值仅为早上晨间的十分之一左右。这也会保证我们褪黑素的正常分泌，来保证我们的睡眠质量，维持我们睡眠的发生。再到了凌晨，就是比如说到了凌晨两三点左右的时候，我们的皮质醇会缓慢的小幅回升，大概是为我们日间到达峰值做一个铺垫。 在临床上或者说在实验研究的时候，它不会去看具体的数值，主要的会来看一个昼夜斜率。我们健康人的斜率大概是大于负零点三。如果这个斜率扁平的话，仅仅是大概负零点一到负零点一五，就会代表这个节律是紊乱的。这个节律紊乱可能会导致代谢综合征，也可以导致抑郁的风险提升。 这儿我可以讲一讲，就是牛津的这个麦达分析，它是怎么样来测人的皮质醇的。它大概是测晨起、中午、下午，然后特别是傍晚的时候，应该一般是下午这个点，然后睡前这四个点来做一次唾液的采样。然后他会统计一个曲线，然后他也会根据这个曲线下的面积来大概测出这个人一天的皮质醇分泌的总量。 不过呢，还是我刚才讲，这个总量是不是正常，或者说他这个正常范围，其实对于一个人皮质醇的节律，或者说对于他皮质醇是不是正常这个事儿的关系没有那么大。最关键的还是要看他的节律，也就是他晨起，然后到整个中午下午，他的这个下降的速度，也就是早晚分泌的落差，才能判断他的皮质醇节律是不是正常。 而在那个meta分析里边，也能看到长期慢性压力人群，他的总分泌量也会比正常人要低。而且这个低，有可能就是我们大众中俗称的肾上腺乏力。但是我要讲一个重点啊，就是内分泌学会官方已经不承认肾上腺疲劳是正规疾病的诊断。我们后面也会聊到这个，它到底是病，还是一种不健康的状态。 皮质醇是什么？皮质醇它正常的应该是怎么样？它的节律应该是怎么样？讲完之后，我们来讲一讲皮质醇的两大分泌的刺激源。首先是一些良性的刺激源，比如说晨间的自然光照射，三十分钟以内的低强度快走，一次性的急性压力。比如说这个急性压力是什么呢？比如说你马上要开早会了，你早会要有一个小演讲，或者说你有一个突发的小事儿。 包括你进行短期的力量训练，大概三十多分钟、一个小时的这种力量训练，皮质醇短暂上升之后快速回落，这个事儿是所谓的良性刺激。这个良性刺激的意思是，它不会破坏我们的昼夜节律，反而能提升我们身体的应激韧性。那什么是恶性的慢性刺激呢？整个文献汇总了六大核心诱因，我简单讲一讲。 而且这些诱因，说实话就是我们常说的不健康因素。首先是睡眠剥夺，如果你入睡不稳定，夜间蓝光持续的照射，这也是能恶性刺激我们的皮质醇昼夜节律的。然后长期的心理内耗，持续性的焦虑，无间断的精神紧绷，也会影响我们的皮质醇。极端低热量节食，长期空腹，频繁长时间的断食，这也会破坏我们的皮质醇节律。 很多人为了减肥就要断碳水或者说极端的节食，对我们皮质醇分泌是非常的不友好。这儿我还要说一点啊，就是空腹有氧。很多减肥的人、减脂的人，包括我自己，曾经也长时间的空腹有氧过。我曾经大概有接近年的时间，都在空腹爬楼梯、空腹骑车、空腹跑步。因为这个空腹早上来做这些运动，确实。 对于减脂，对于减肥，挺有帮助的。不过我我也看过一篇研究啊，就是他们说空腹有氧之后，大概你一天的摄入总量会比饭后有氧，或者说就是正常稍微吃点东西之后有氧要高。但是那篇研究我看完之后，跟我自身的做一些结合，我觉得有利有弊吧。毕竟我选择空腹有氧当时，是因为我觉得就那个时间是有时间的，其他我都没空，所以。 这看自己。除了这前面几个之外，还有慢性的身体疼痛，长期处于全身炎症，也会影响皮质醇。然后就是过量的咖啡因，长期酒精摄入，上夜班，就是昼夜轮替的这种班的工作的人，都会对皮质醇有影响。我刚才说这个皮质醇这个事儿，它不是高了好，也不是低了好，最关键是要有节律。但是我觉得我们还是要从更生理的层面来讲一讲。 说高皮质醇它会影响什么？低皮质醇会影响什么？我们可以分成系统来聊一聊。比如说，首先可能是大家最关心的代谢系统，这个包括了我们的体脂、体重、血糖、食欲等等这些非常关键的因素。这跟大众最关心的可能减肥啊、保持身材啊是非常相关的。如果身体处于长期高皮质醇的情况的话，它对我们代谢的影响。 如果是糖代谢的话，它会激活我们的肝脏糖异生，来强制肝脏制造葡萄糖，来升高空腹血糖，降低胰岛素的敏感性，会诱发胰岛素抵抗。我换句话说，翻译翻译。如果皮质醇长期是比较高的，二型糖尿病的风险会骤然提升。另外，如果是皮质醇过高的话，还有一种疾病叫库欣。 如果是库欣患者的话，有百分之八十的库欣患者他都伴随有胰岛素抵抗。除了血糖代谢之外，还有脂肪代谢。如果皮质醇过高，它会定向的来分解我们四肢的脂肪，但是会定向囤积到我们的腹部。所谓的腹型肥胖、中心型肥胖、内脏脂肪，它都可能跟皮质醇过高有关系。我觉得这都是相辅相成的。而且皮质醇过高还会提升我们的饥饿素、抑制瘦素。大脑会持续的来渴求高糖、高油、精致碳水等高热量的食物。 尤其是傍晚、深夜，我们的食欲会暴涨。可能这很多人都有类似的这种情绪。还有蛋白质代谢这部分，我觉得可能健身人士要着重的听一听这一点。皮质醇过高会加速我们全身肌肉蛋白的分解，并且抑制肌肉的合成通路。健身人群长期的高皮质醇就会出现增肌停滞的情况，甚至还会造成肌肉流失。 运动医学期刊对照的实验证明：训练后如果不及时的补充碳水和蛋白质，皮质醇水平会持续的升高，九十分钟以上大幅的抵消掉训练合成的收益。所以我们看过很多健身的视频，大概都是这样说的：如果你进行一个小时的力量训练之后，会建议你马上地补充一些快碳水加上蛋白质。 很多人比如说，在训练之后喝一杯蛋白粉，其实是非常好的。当然呢，比如说我通常会怎么做呢？我通常会吃一根香蕉，或者说我甚至吃一点西瓜，然后再赶紧吃一些优质蛋白，无论是鸡蛋啊、肉类啊等等，这些是非常有助于来提升我们的训练水平的。就像我刚才讲，其实如果你不补充，它不是说你的训练水平不提升，甚至它会抵消掉你训练之后的成果。 我刚才讲的都是皮脂醇过高。其实皮脂醇过低也不好。如果皮脂醇过低，我们的血糖会持续的偏低，会非常容易导致低血糖头晕。而且我们的食欲非常差，吃不下去东西。代谢低的时候，我们全身可能还会有乏力、水肿等等这种情况存在。除了代谢系统之外，还有就是会影响我们的神经系统。这个可能会跟我们的情绪、睡眠、记忆力、大脑损伤是有关的。 最直接的，长期过量的皮质醇会加速我们的海马神经元的凋亡，也就是会造成我们海马体的损伤。那我们知道海马体是负责记忆、情绪调控。如果因为长期高皮质醇，那可能就会导致记忆力的下降、注意力的涣散，包括我们情绪敏感等。除了记忆力之外，可能更多人关心的是皮质醇是怎么影响我们的睡眠的。如果夜间的皮质醇居高不下，那它就会抑制褪黑素的分泌。我们知道我们睡眠的时候是需要褪黑素分泌，然后来给我们营造一些困意。 如果皮质醇过高，影响褪黑素分泌，那会造成我们的睡眠比较浅，比较多梦，特别是凌晨三四点的时候，就会比较固定的早醒。而且它们是一个双向循环。如果长期的失眠，也会继续的拉高我们夜间的皮质醇，会双向的恶性循环。大概在二零二四年有一项研究，大概追踪了十五天的受试者。如果睡前唾液的皮质醇越高，当晚的睡眠时长就会越短，深度睡眠占比就会越低。 那在神经情绪这方面，我觉得也都是相辅相成的。如果睡眠不好，如果我们的注意力涣散，可能也会造成人的焦虑、抑郁等这样的结果。跟刚才一样，不光是高了不好，如果它低了也不好。低了之后，我们整个大脑昏昏沉沉的，全天提不起兴趣。我们经常需要咖啡因来提神，对所有事儿都那个兴趣不大。这其实是皮质醇比较低的问题。 我们经常会看到炎症的一些研究，特别是近些年抗炎饮食啊，也比较火。功能医学也比较，也很多会提到皮质醇。嗯，我这儿稍微的讲一讲这个，这个稍微有点复杂，但是我稍微讲一讲。就是如果短期的急性的皮质醇升高，它会强效的抑制全身炎症的痛。比如说临床上的一些药物，就是依靠这个原理来治疗一些过敏，或者说。 自身免疫性疾病的炎症。但是我要讲的是，无论是我们前面提到的，因为你一个小事儿，因为你短暂做的力量训练，这种短暂的压力升高皮质醇，它是不会损伤我们的免疫的。或者说，刚才讲的那一套抗炎的逻辑，在这儿它其实是不存在。所以大家也不过分的神话这个作用。如果是长期的慢性高皮质醇。 那它其实是对我们身体有害，它会抑制压制淋巴细胞的活性，我们的免疫防御能力就会下降。表现呢，就是会频繁的生小病、感冒啊、过敏啊等这些事儿，会接踵而至。除了这几个系统之外，其实皮质醇可能还会对我们的内分泌联动，包括我们的骨骼、皮肤、全身的机体表现，都会有一定的影响。比如说像骨骼，如果高皮质醇的话，它会加速钙的流失。 就会抑制骨细胞的活性啊，那就可能会造成腰椎啊、髋部啊骨密度的下降。对于皮肤呢，皮脂醇紊乱会引发我们皮肤的暗沉、反复的爆痘。这跟我们刚才讲的，我觉得都是有相关性的。这几个部分我就不详细的再来描述的。我觉得大家可能会比较关心的是皮脂醇异常之后身体的症状，或者说皮脂醇紊乱它到底是什么样的模式。 结合着功能医学四点唾液检测临床的图，包括内分泌学会的科普资料，把现代人百分之九十五的皮质醇问题大概分成了四类。我们一点点来看一看：第一类叫慢性全天皮质醇持续偏高。这一类谁比较多呢？就是上班族白领，长期焦虑压力大的人群。那这个核心诱因其实就是工作压力大、熬夜内耗、频繁的高强度加班，甚至还有极端的节食减脂。 这个节律特征是全天四个时间点的皮质醇数值全部高于标准区间。那四个点就是晨间、午间、傍晚和睡前。除了它总量高之外，而且它昼夜下行的斜率变缓。这一个分型的主要症状其实跟刚才我们讲的影响因素差不多，比如说腹部的内脏脂肪堆积、减脂的平台期突破不了、经常喜欢吃一些甜食、油炸食品。 饭后极易犯困，睡眠入睡比较慢，躺下脑子就会想各种各样的事儿，情绪易怒敏感，容易焦虑，一点小事就容易内耗。我们的身体可能有时候会血压偏高，肩颈也比较紧绷。如果皮肤状态还不好，就是非常就是你的表现。这是分型第一个。分型第二个是节律颠倒型，夜间的皮质醇超标。这个对于失眠人群，包括对于一些。 昼夜需要倒班的人群来说，一般是他们的问题。那这个无论是因为你失眠，还是很多人他可能自己没觉得自己失眠，经常晚上玩手机的人，可能也会有这种情况。因为睡眠前的手机蓝光也对这事儿是有非常大的刺激的。甚至还有一些人他会深夜运动。我我也经常刷短视频，能看到一些人会喜欢夜间去打球、打篮球、打网球等等这些人。 这种昼夜颠倒作息、睡前暴饮暴食的这一类人，可能是这一类分型，就是节律颠倒、夜间皮质醇超标。这一类人，他的节律特征就是他的那个四点的曲线是：晨间的峰值可能是正常的，但是傍晚睡前皮质醇没有正常的回落，一夜谷底的时候，他的数值大幅度的高于正常值，曲线几乎是那种水平的曲线，没有那个正常的。 那种节律型的曲线。第三类是皮质醇唤醒反应钝化，也就是我们的晨起的时候，就早上起床的时候皮质醇偏低。这类人通常会反映在我们的健身人群中，特别是长期的极低热量饮食、过度的有氧训练，包括可能对于一些孕妇或者说产妇产后长期的睡眠破碎。这类人通常就会皮质醇唤醒反应比较慢。 他的四点曲线是：醒来之后基础的皮质醇本身偏低，起床之后三十分钟也没法提升百分之五十，所以他晨间唤醒的反应几乎是消失的。那日间整体的曲线是比较平缓。那这种人他会有一些问题，首先是起床比较困难，而且比起床困难更严重的是，他醒后这一到两个小时是昏昏沉沉的。 通常需要早上起来就喝咖啡浓茶才能保持清醒。上午可能很多人都是上午精神非常的充沛，但是这类人他会上午非常疲惫，下午才逐渐的醒过来，慢慢的变好。第四类叫H P A轴重度耗竭，就是我们刚才提到的下丘脑垂体肾上腺这个轴，它极度的耗竭，全天的皮质醇都偏低。 很多人认为这一类是肾上腺疲劳，但其实不是。我刚才讲到了，内分泌学会二零二六年的立场声明中明确，肾上腺疲劳是不属于正规的医学诊断的。所以我们就不要把它称为肾上腺疲劳，或者说你不要把它就是归类归错了。HPA轴重度耗竭的这类人，它本质是长期慢性压力导致的这个轴的反馈通路钝化。 分泌功能下降，比如说有些人肾上腺腺体病变了，比如说爱迪生病的人，他是肾上腺腺体病变了。对于这类这个轴钝化的人，跟那也是不一样的。HPA轴重度耗竭的这类人，他的诱因是比较严重的，比如说他有三年以上的持续透支，长期睡眠不足，多次的尝试极端的减脂，长期的高强度训练，一点儿都不休息。 长期的重度抑郁焦虑，所以你可以理解H P A轴重度耗竭的人，他通常是一个非常慢性的、长期的，两到三年的累积才能造成的结果。这样的人往往其实已经挺严重的，无论是他因为乏力，还是因为低血压、头晕、食欲不振、免疫力差等等，他可能都不会来诊断出来他自己的这个H P A轴有问题。 通常会因为其他的原因，其他的一些更明显的、更显化的表现，可以说就已经非常多的疾病问题。这儿我要稍微多说一点，就是我们绝大多数人，可以说百分之九十九的人或者百分之九十以上的人吧，这个数据可能没那么精确啊。就是我们常说的自己皮质醇紊乱，皮质醇有问题，我们多数其实都是生理性的皮质醇紊乱，无论是因为作息、压力、饮食等等。 这样的我们是比较容易改善的。但是我刚才提到的一种疾病叫库欣综合征，这一类人他的垂体肾上腺等等，他们是有病理性，或者说他是有气质性病变。无论是因为肿瘤也好，还是因为各种其他的原因也好，他们因为病理性的或者气质性病变导致的他的皮质醇分泌的问题，它跟绝大多数人因为作息、因为压力是不一样的。 而且库欣综合征说白了还是一个非常严重的疾病，而且也非常的难以治疗。普通人因为单纯的压力是几乎不会诱发库欣综合征的，发病率非常低。我们讲完分型之后，可能很多人马上想到的问题就是：我们怎么样自己来判断我们的皮质醇是不是正常的？我也会讲一讲各类检测啊，它有哪些优劣势。首先，我们。 绝大多数人需要做的就是居家无成本的症状筛查。这个症状筛查其实也是加引号的，应该说它是你的身体情况的一个自我反应。我首先要提醒的是，就是大家不要因此而焦虑。单一症状是没有办法判断皮质醇的异常的。就是我们尽量的不要太代入自己，或者说不要因为自己一点点的症状问题就把。 自己贴上一个疾病的标签，或者说贴上一个皮质醇高、皮质醇低的标签。我记得是人民日报的一篇科普吧，它里面就讲说，单一的症状是无法判定皮质醇异常的。无论是疲劳、腹胖、失眠、有甲状腺贫血、情绪疾病等数十种诱因，不要直接对号入座来图增焦虑，焦虑反而会进一步提升皮质醇。我提醒完这个之后。 就是刚才讲到的那四种分型，它通过症状大概可以来判断自己的这个皮质醇的问题是什么样的。就是当然，我刚才讲那四种症状，或者说那四种分型，它都是几个综合起来的。大家可以稍微的做一些居家的自测，这也仅仅是作为你一个参考。然后如果你真觉得自己的皮质醇分泌水平是有问题的话，想要去检测。 我可以分享几种检测的方式。首先就是我刚才讲的那种，这是功能医学通用的四点唾液皮质醇检测。来测自己的醒来、午间、傍晚、睡前，来做四次的唾液采集。这个在网上是有卖的那种皮质醇自测的试剂，是指。这儿我稍微再提醒一句啊，我不建议大家去买。什么意思呢？就是第一是。 我觉得很可能你测完之后会增加自己的焦虑，而且那个东西也不便宜。但是如果你自己判断测完这个之后能减缓你的焦虑，你可以自己去搜一搜，非常好搜。除了居家检测的之外，还可以去医院做抽血检查，单次的晨间血液皮质醇，很多医院都可以做啊。它是用于初步筛查气质性肾上腺疾病的。这个的劣势是因为它是只有晨间的检查。 他很难来看自己的节律的变化。不过，这个一般都是去检查疾病的时候才用的方法。除了晨间的采血之外，还有二十四小时的尿游离皮质醇的检测。他会完整的收集全天的尿液，二十四小时皮质醇的总排泄量。这个是库欣综合征金标准的筛查手段。所以大多数人也不用去做这个检测。 而且库欣综合征，他还会去来采集夜间的唾液皮质醇，大概是午夜二十三点到二十四点来采集唾液，因为正常健康人的午夜皮质醇是非常低的。但是库欣患者的夜间皮质醇，他要比正常人要高不少。就像我刚才讲的，如果你只是单纯的失眠、压力大、减脂的平台期、情绪紊乱，想要调节节律，优先就是通过我前面讲的四种分型做一做症状的自我分型。我觉得这差不多就能满足百分之八九十人的需求。 然后，如果你实在对自己的节律想要做一些筛查的话，可以做一些居家的筛查。但是呢，如果你怀疑自身存在器质性的内分泌疾病，无论是自发性的骨折、持续的高血压，或者说晨间的皮脂纯等等这些问题，或者说高度怀疑自己已经是有疾病了，那就建议去到医院，是去做采血，还是做其他的相关的检查。 这个就需要去到医院来做。我们聊完分型，聊完检测方法，接下来可能是大家非常关心的，就是影响皮质醇的外部变量的因素。我大概把所有的能相关的因素全都总结出来。这里面有的是非常需要大家注意的，有的大家可以听听就行。而且我觉得这个影响因素跟我再往后要讲的我们自我怎么调节息息相关。 首先，我之前在去跟青岛快马一起串台的时候，我当时聊过一次皮质醇。我当时聊的当然没有错啊，只是我没有展开。我当时说了，节律是最重要的。这里面最重要的是什么呢？其实是光照和我们的作息的节律。我们前面也讲到了，晨起一个小时内是皮质醇拉升的非常关键的一个因素。那这个因素里面核心还有一点，就是你最好能接触一些自然光。 如果你晨起之后一个小时还不接触自然光，长期的在室内的昏暗环境下，比如说拉着窗帘玩手机，你就已经醒了，但是早上再拉着窗帘玩手机，那这个时候你的皮质醇唤醒的反应就会钝化，晨间的皮质醇峰值是不足的。你想想，峰值不足，一天天缓慢的下降，那这个斜率就也不。除了这之外，睡前两个小时持续的看手机、看电脑。 强蓝光它会抑制褪黑素，那夜间的皮质醇也无法的来持续的回落，所以这也是影响我们节律或者影响那个斜率的。再者就是作息不稳定，无论是入睡起床时间波动，我们每波动一个小时，皮质醇分泌的昼夜节律就会紊乱。还有一个大家一定要注意啊，如果你是长期睡眠不足六个小时，六个小时已经非常少了，但是我知道有不少人都睡眠非常少。 这种对于我们皮质醇的影响也是非常大。刚才讲的算是黑名单。那相对而言，白名单是什么？就是你要怎么做是好的呢？首先就是我非常建议大家起床之后尽快的接触自然光，拉开窗帘也是好的。如果有条件去楼下的公园逛一逛，你都不用运动就逛一逛，全身性的对身体都会好非常多。如果实在没有时间没有条件，至少打开室内的灯光。 早起的这个时间非常的关键。再接着就是睡前尽量的不接触强蓝光，哪怕你要看手机，也要把手机调成护眼模式。这个护眼模式有没有用，或者说作用有多大，它至少比你在强蓝光的环境下刷了一个小时短视频要好得多。我最近一段时间，其实我最近几周在试验，我把手机放离我床边的位置，就是我床边是没有手机的，我在。 尝试做这个习惯，我不知道能不能坚持。除了光照和作息之外，接着我就要说说运动了。可能很多人都非常关心这一点啊。我先说升高皮质醇的运动模式。我刚才讲到了空腹有氧，特别是长时间的空，长期坚持早早上去骑自行车，早上爬楼梯等等。这些确实可能对减脂有一些好处。但是如果长期的空腹有氧，皮质醇就会持续的上升。 它会分解我们的肌肉、筋肌、内脏脂肪。所以，空腹有氧这个事儿，你要一提两面的来看。除了空腹有氧之外，还有就是深夜运动，二十二点之后你还进行高强度的训练，特别是你还要进行大重量的力竭训练，都是非常不推荐的。这都会拉高夜间的皮质醇，严重影响入眠。我前面也讲到，训练之后要及时的补充碳水加优质蛋白。 如果你不补充，它不光不会来优化你的训练质量，而且还因为皮质醇回落的速度延缓，来造成你肌肉合成的变慢。所以推荐所有进行力量训练的人，在做完力量训练之后，要补充一些优质碳水和优质蛋白。另外，我们只要是健身房力量训练的人，都通常安排是每周是要有休息日的。 休息日非常重要。除了因为你的肌肉酸痛之外，还有一点就是反映在皮质醇上。如果长期的进行超负荷训练，没有休息日的话，那它会透支我们的HPA轴，也就是我们分泌皮质醇的这个轴。那白名单呢，其实就是相对而言，就首先就是晨间可以进行一些低强度的运动，就是早上啊，比如说瑜伽呀、拉伸啊，让这些事儿成为你的morning routine，可能会更好。另外，比较建议自己的力量训练。 放在下午的十七点之前，比如说最好是中午或者说上午进行力量训练，不要把它集中在晚上。但是这一点我也要说，就是很多人上班族，我们也知道，就是下班了才有时间。即便是下班了才有时间进行力量训练，也尽量的早完成力量训练，不要它变成二十二点之后的力量训练。训练之后要立刻补充蛋白质和碳水。 建议大家要力量训练和营养训练相结合，每周至少要进行二到三次的中低强度营养训练。三十到四十五分钟是能降低基础的皮质醇基线。讲完睡眠，讲完运动，我们再来看营养。其实这一点我刚才一直在说，就是极端的低热量节食，这会触发我们身体的应激代偿，皮质醇会持续的飙升。非常不建议大家长期的。 低热量节食。除此之外，还有就是血糖，就是呃，血糖的这个波动也会对我们皮质醇造成影响，或者说它们也是一个双向的刺激作用。这个过程中，比如说哪几点是黑名单，你去吃奶茶、甜品这种能让你血糖急速飙升的血糖过山车的这种，它会反复的刺激我们皮质醇。另外一点就是长时间的，比如说你六个小时、七个小时都完全没有进食，也是不建议。 建议大家在无论是上班的那个办公桌上，或者说包里啊，或者说在你两餐之间，可以进行一些非常小量的补充，说吃个酸奶啊，说吃个那种低热量的一点的零食啊，其实会对我们的血糖波动有帮助。另外，关于咖啡因，这个我们之前讲过，这无关皮质醇，就包括我们咖啡因的摄入。我们每天建议就是。 不要超过两杯美式的咖啡因的量。另外也非常不建议下午十六点之后再喝咖啡。其实很多人最好也下午十四点之后就不要再喝咖啡。这个对于我们的睡眠，包括对于我们夜间皮质醇的回落，都是有影响的。那就更不要说夜间大量的进食。我们现在是世界杯期间，不过今年的世界杯挺好的，是呃多数比赛都在凌晨和早晨。 通常是凌晨三点、凌晨六点，然后早上九点这种比赛安排。中国人，我们很难吃宵夜，或者说我们很难早上吃很多高油高糖的东西，不符合中国人的习惯。呃，是一点点好处哈。还有就是酒精，酒精的摄入，无论是长时间摄入酒精，还是说大量的摄入酒精，都会对皮质醇升高，有，这也会破坏我们的深度睡眠。这个我们之前都讲过，不再赘述了。 那白名单呢，就是三餐规律。我们要吃优质蛋白、复合碳水、健康的脂肪，来维持全天的血糖稳定，大幅度的波动。有几个关键的营养素是有临床证据支持，会调节我们的H P A轴的。首先是镁，我们要多吃一些绿叶菜、坚果、牛油果，都能降低我们的应激皮质醇。它里面比较关键的一个因素其实是镁。 维生素C的补充也会降低皮质醇的峰值，或者说让皮质醇峰值下降。这个事儿会变得更加容易。一些浆果、彩椒、柑橘等，这些都是含有维生素C的。B族维生素，无论是B五、B六，都会来支撑肾上腺素的合成。什么有B五、B六呢？全谷物、鸡蛋就有B族维生素。Omega三，它确实因为它里面含有EPA和DHA，这会降低我们全身炎症的水平。 来间接的平稳皮质醇。关于饮食或者说关于补充的这部分，我等会儿再会详细的讲一讲，怎么调节或者说怎么样对我们有帮助。但是其实核心就是这几个关键的营养素，包括咖啡因，包括晚上要少吃等等，这些都会对皮质醇是有好处的。还有一点值得聊的就是心理和情绪的压力对于皮质醇的影响。我前面也讲过，即性的短期压力，比如说临时的工作、突发的小事儿、临时的上台演讲。 这个皮质醇会短暂的升高，这个事儿没有长期的危害。压力消失之后也会快速的恢复。但是那种慢性、的持续性的心理内耗，这种内耗，我相信大家是懂我在说什么的。无论是反复思虑、长期焦虑、压力等等等等这些事儿，它会微量的刺激H P A轴，负反馈机制会逐步的失效。这是现代人皮质醇紊乱的第一大心理诱因。我差不多讲完这些。 调节的因素之后，我们好好的来聊一聊实操的建议，就是怎么样来调节，怎么样来干预我们的皮质醇。我会把它分成优先级。我觉得第一优先级就是我们通过生活方式的基础干预。这个干预非常有效，也是第一优先级，而且它没有任何替代的方案。就像我刚才讲的，我们需要光照的节律，晨起之后最好去有一个十五分钟到三十分钟的接触光照的时间，散散步也好。 开窗坐会儿，冥想也好，或者说进行一些低强度的运动也好。还有就是夜间的蓝光管控，我们不要在睡前接触强蓝光，以及最好能固定起床时间。固定起床时间，最关键的就是要让我们的睡眠标准化，或者说让我们的睡眠是在一个节律里面，能有七到八个小时的连续睡眠。每天大概二十三点之前要躺在床上睡觉。 每天七点之前要起床，减少夜间醒来的次数，这些都是对于皮质醇的节律稳定有非常好的帮助的。除了睡眠、光照之外，我们刚才讲运动，我们希望运动可以砍掉高强度的深夜训练，这是非常不建议的。以及长时间的空腹有氧，这个长时间包括长期坚持以及长时间，就比如说每次超过六十分钟的空腹有氧，是非常不建议的。 每周要有休息日，一定要有休息日，避免透支。然后它会导致我们皮质醇的问题。关于压力、关于焦虑这个事儿，我的建议，包括我自己的经验，其实是最好每天能留出来三十分钟，完全没有信息干扰的时间。无论是放在中午，还是放在睡觉前，或者说放在什么时间，这三十分钟完全不受信息干扰，不光是微信提醒，也不受那些app的推送提醒。 减少这种刷手机，减少这种信息给你带来的持续的精神刺激，这是第一优先级的。大家听起来好像没有什么难的，但其实你想做起来并不容易。或者换句话说，这些都是不用花钱的。我不知道有没有安慰到大家。第二优先级的其实是营养的干预，或者说是我们饮食上的干预。我刚才一直在强调，不要极端的节食，正常健康的减脂的热量缺口，每天。 有三百大卡的热量缺口已经非常高了。这个是需要计算的，大家可以用一些AI软件来算一算。比如说，你一天的基础代谢大概是一千八百大卡，那你摄入一千五百大的食物，其实你就有三百大卡的热量缺口，这足够了。而且大家一定要注意优质蛋白的摄入，无论是早餐、中餐、晚餐，特别是早餐，必须要摄入足量的蛋白质。 而且我非常建议大家早餐的时候不要吃的太清淡。这里这个清淡不是油麻辣这些不清淡，而是我们早上，比如说很多人减脂的时候早上就吃水煮蛋，然后就完了。我觉得这样对你的身体不太好。我非常建议大家吃一点煎鸡蛋。怎么说呢？因为摄入一些优质的脂肪，早晨摄入一些优质的脂肪。 对于开启我们全身的代谢是非常有帮助，会来促进我们胆汁的分泌，从而促进我们脂肪的代谢。如果比如说你就煮了个鸡蛋，你可以往里面加一点橄榄油或说葡萄籽油，不用太多，一点点可能会促进我们整体代谢的开启。日常增加一些高多酚食物，比如说莓果类、蓝莓、草莓、树莓等等这些，对我们的皮脂醇下降，特别是压力人群的皮脂醇下降是有帮助的。 第三优先级，其实这一优先级虽然说没那么高，但是这一点非常实操。我在之前跟身边人串台的那期播客，我们聊过，这其实是非常能有助于我们短时间内降低皮质醇，或者说短时间内来调节的一个方式。我们可以学习一下啊，叫四七八复式呼吸。什么是四七八呢？就是吸气四秒。 屏息七秒，呼气八秒，连续个几次，或者说连续个几分钟，大概两三分钟、三四分钟，我们就会促进交感神经的快速平复。而且这是有研究的啊，就是我们做了几分钟之后，我们即时的唾液皮质醇就会下降。大家可以试一下，就是吸气四秒，屏息七秒，呼气八秒。除了这种短暂的短时间的。 如果你有习惯，能每天的做一些正念冥想，确实是对于我们平静身体，对于我们皮质醇下降是有帮助。还有我们之前有一期播客，我们聊到暴食的时候，嘉宾分享了一个方法，就是我们做一些行为的书写，就是我们每天通过记录我们自己的行为，能改变我们的一些心情心态。其实，如果你有记录的习惯，无论是手写的记录。 还是通过一些笔软件的记录，这其实能减缓我们压力，或者说能情绪长期压抑，减少慢性应激刺激。然后就是我讲到的补记这一部分，我把它放在第四优先级的原因也是我前面提到了，这一部分是实在不行才来用这个方法，或者说这个方法它不是最有效的，它比前三种都要差一些。 但是我还是要讲，因为毕竟确实有不少研究都在做相关的研究。它有几个成分啊，比如说南非醉茄，这个好像近些年也挺火的，确实做了一些研究，这对于慢性高皮质醇它有一定的作用。大家也可以去看一看相关的研究。另外呢，还有玫瑰红景天苷提取物，这些都是草本的，它确实可能在平缓短期压力。 然后或者说长期的降低慢性皮脂醇过高都有一个作用，包括刚才提到的镁、欧米伽三，然后维生素C、B族维生素。不过我还是要多说一句啊，就是日常的营养补充非常的关键。哦，对了，我还有一个，我觉得这应该放在优先级比较靠前的部分。嗯，就是医疗干预。但是这对于无论是库欣综合征、爱迪生病，还是等等其他的，他已经。 不是生理性的，它是已经是病理性的，甚至是有器质性病变的。那当然要去进行医疗干预，那要去到专业的医院，找到医生来。无论是通过内分泌治疗，还是通过手术治疗，都有办法来解决。另外还有一点，我一直没想好怎么讲，但是我觉得也是很多人非常关心的一个问题。我想想，我用什么词啊？我想大家应该能明白我在说什么，就是。 很多人会在评论区说“自我快乐”加引号的“自我快乐”，大家理解一下这个什么意思啊？“自我快乐”能降低皮质醇。我们经常能在评论区刷到说：“皮质醇太高了，搞一下什么，然后就会降低皮质醇。”或者说“来一发，怎么皮质醇就会降低？”关于这一点，我也确实去做了相当的研究，我把我的结论告诉大家。首先，你要明确一个核心核心的结论，这是有实验的啊。 就是只有完成高潮才会出现皮质醇短暂下降。单纯的性刺激没有高潮是几乎没有用的。牛津的医学期刊大概是二零二一年做了一个对照实验，呃，有男有女的，然后分成两组来监测他的唾液和血液的皮质醇。仅仅是完成自我快乐，但是没有达到，然后他们的皮质醇几乎是没有变化，而且他的身体持续处于紧张状态。 也达不到减压的效果，也没有皮质醇下降的效果。就是完成自我快乐且达到高潮的这组，确实能看到他的皮质醇是显著低于初始基线的，降低幅度也不少。所以我们可以看到啊，就是说这种自我快乐的方式，它可能是一种短效的、一过性的，能降低皮质醇的方法，而且它有条件。但是它有条件，就是一定要达到高潮。就这个也不难理解，就是我们完成高潮之后，我们。 有催产素的大量分泌，包括内啡肽的释放，催乳素的释放，就是这些激素，这些神经递质的释放，确实它能减缓我们的压力。这些我就不用多来讲，它背后的原理是非常直截了当的。但是我想讲的是，有一些情况，有一些自我快乐的情况，它不仅不降低皮质醇，反而会拉高，比如说。 如果事后产生了非常强烈的负罪感、羞耻感、自我否定感，那他一定不会降低皮质醇，他还会因为自我内心的攻击升高了皮质醇，甚至是皮质醇升高的元凶。另外一种就是，如果短时间内单日频度过高、过度透支，也会造成身体的疲劳，那他都不是说影响皮质醇了，他可能会整个影响我们的身体。 第三种是依赖一些色情的刺激，这种的自我快乐，它可能会造成我们多巴胺阈值的持续升高。我们也知道啊，通常可能很多人在晚上，比如说二十三点的时候刷了很多比较刺激的内容。那这个时候本来皮质醇应该降低的，本来我们的褪黑素应该分泌的，但是这个时候它会打破你的节律，然后完全抵消了。 啊，哪怕完成了自我快乐，完成了高潮，它造成的皮质醇降低。所以对于这个事儿，对于这个问题，对于可能在评论区玩的这个梗，我觉得大家应该理解了。讲完这一点，我最后通过一些误区做一些总结吧。首先就是，我们不要认为皮质醇是坏激素。我们皮质醇也不是越低越健康的，它的核心是要有节律，要有整个早上高、晚上低的这个斜率。另一个误区是。 很多运动的人、健身的人都会拿皮质醇过高这一点来讲各种各样的梗，讲各种各样的点。但是你不要认为只要运动就会升高皮质醇，想要降低就是完全不运动，这是完全不对的。我们要多做一些中低强度的运动。然后如果你进行力量训练，也不要放弃有氧训练。然后同时，你运动的时间最好能在白天完成，不要晚上来运进行运动。 还有一些误区，就是我刚才讲到的空腹有氧也好，极端节食也好，它对皮质醇都是有影响。再者就是肾上腺疲劳，或者甚至是肾虚啊等等这些词。我觉得大家最好去把它认定成一种正规的疾病。就是我说，如果你觉得你有疾病，那就去医院来做正规的检查，来看看自己是不是真的有某种疾病，而不是把一些。 身上现疲劳啊等等这些词儿挂在自己的身上，就像我前面讲到的，内分泌学会已经声明了：内分泌疲劳如果没有器质性病变的情况下，它不是正规的疾病。最后一个误区就是关于补剂的，我要再提醒，就是关于皮质醇这个事儿。我认为补剂它的作用是非常小，它的优先级也是非常低的。我们要注意我们的睡眠节律，注意我们的运动，注意我们的饮食。 而不是靠补记来完成这个事儿的调节。那我觉得我这期节目差不多就聊到这儿了。其实这一期也是我自己的一个尝试，我把我自己学习的过程，包括学到的一些结论，通过一期节目把它来展开。就像我前面提到的，皮质醇也是我自己非常关心的一个事儿。我觉得我之前确实也查过很多资料，也看过很多文献，我自己甚至也都在别的博客分享。 但是我觉得我通过我自己单独的这一期solo来把皮质唇这个事儿掰开了揉碎了讲明白，也希望大家能有所收获。也欢迎大家在评论区分享你的感受，包括你的一些经验。那我们这期差不多就到这儿了，下期再见，拜拜。