如果在三十五到四十五岁提前退休，如何让你的钱活过来有繁殖能力呢？本期视频四十分钟，让咱们不靠爹妈和背景，只通过人生设计达到提前退休的可行性计划。宝子们相信我，你可以的。那我们的计划如何实现呢？第一件事儿让你的存款活过来，有繁殖能力。其次审视你自己的花销，抵制消费主义。之后理清职业规划，模块化的提升自己的应用实力，拓展移动的自由职业。这是本期视频的目录，我会把它下方的进度条。未来咱们理想的状态，拥有永生的股权，持续做自己喜欢的事情。 每天睡到自然醒，一睁眼睛，身边都是我们喜欢的人和事物。让我们赶紧开始吧。对了，本期视频评论区会出现大量带你投资高收益的骗子，别信。一获得财富复利。如何让我们的存款活过来？活过来的定义是平均年化百分之十的复利水平。如何做到呢？利用最小有效量。什么是最小有效量呢？比如流利的用西班牙语对话，两千五百个高频词你用熟了，可以应付百分之九十五的日常交流。认真学习五个月就可以了。英语也差不多。后面你再努力学五年，才能提升到百分之九十八，也就是。 如果你的目标是百分之九十五，我们只需要投入百分之二点五的努力。后面都是边际递减的。作为老头子，这种爆股仓反复割肉，无尽的痛苦和自我怀疑之后，终于寻得大道，开始有了稳定的年化。我可以负责任的告诉大家，定投是普通人一辈子最好的朋友。在投资领域不存在一万小时定律，相反，选择比努力重要一万倍。期货黄金抓涨停，数浪公司小道消息都是跳楼直达电梯啊。那到达长期的年化复利百分之十，最小有效量是多少呢？是看完这个视频，同时把这两本书也看完。 只有看完书，你才能把整个认知体系打牢，才能真正开始践行。有认知，才能在低迷期拿住，从而撑过三到五年的低迷，迎来狂热。不过第二本书呢，我不建议大家参加书中组合的这个基因组合，因为背后都有投顾的费用，会降低我们的年化。的看完这个视频，再加上这两本书的阅读，快的话一星期就可以开始践行了。这一星期的最小有效量能够达到什么结果呢？你自己可以一辈子长期从收益率上吊达百分之八十五。各大名校毕业的主动型管理基金经理，这很反直觉对吧？这种知识我还知道很多，可以先点一波关注和收藏。 我们继续啊。第一章第一节，通货膨胀与福利效应。大家还记得我们小时候这个物价吗？上网一个小时一块钱，吃个饭十块钱能吃饱。房子一千到三千一平，现在都贵了。如果在两千年把五十万现金埋到土里面，二零二六年取出来，对应的购买力会减弱多少呢？进行通货膨胀的测算会贬值百分之五十四，相当于五十万变成今天的二十二万。我们的存款不做任何的处理，满仓现金啊，通货膨胀会吃掉你很多的钱，存量货币增多。 吸水了你的存款，你很努力的攒钱，但是你的口袋是漏的。满仓现金其实也是一种投资方式，但收益极差，所有的物价和开销都会上涨。那么我们就需要一种投资品，最好是又赚钱又永生的那种，来对抗通货膨胀。那纵观之前的一百年，所有的投资品加起来，大家来一起跑一跑，谁的综合收益率是最高的呢？根据西格尔教授在《股市长线法宝》这本书当中的研究，研究美国一八零二年到二零一二年的全部数据后得出结论，在一八零二年投入一美元，分别投资于股票、长期国债。 短期国债、黄金，并将期间所得收益继续再投入到二零一二年的中值和年化收益率如下表：股票年化百分之八，黄金百分之二，国债百分之五。这个数据其实偏保守了。后面股票的暴涨我们也都知道。那么我们测算一下啊，囊括美国各行各业龙头公司股票的这个标普五百指数，从创立以来的这个年化收益率是多少呢？如果只看指数点位是百分之八的年化，那么买指数基金是会分红的。如果分红再投资，长期的话就是百分之十的年化。 这个百分之十年化水平到底怎么样呢？我们举个例子，有个人很幸运，三十岁拥有了一百万的现金，按照百分之十的年化收益，复利进行投资。三十年后拿到多少钱呢？一千七百四十五万。那如果再多十年呢？四十年是多少？是四千五百二十五万。哎，为什么突然增加这么多呢？因为后十年的这个锚点是一千七百四十五万开始的复利，也就是你活得越长，后面的复利就越猛。巴菲特的致富逻辑就是长寿加极高的年化，造就了股神。那如果我们的年化收益率提到了百分之十一，这是百分之一的变化有多大呢？三十年后的一百万会变成。 两千两百八十九万，四十年的百分之十一年化，一百万会变成六千五百万。如果你更厉害啊，能够长时间稳定百分之十五的年化，假设你三十岁，这个时候一个九十岁老头兜里的每一个亿其实只相当于你口袋里的二点三万元。那维持百分之十五的年化，三十岁的一百五十万会变成一个亿的。选择了成为富利的朋友，开始指数基金定投，最快一个星期你就可以站到长期百分之十年化的这个浪尖上。之后的余生，我们走在巴菲特和查理芒格正确的道路上，不断的学习和实践，年化最极限可以提高到百分之十九以内，这是一个很恐怖的数字啊，基本上没有人能够完成。 所以这里也出现了一条常识：只要说年化收益率高于百分之十九的，基本上都是骗子。我们刚才讲的就是复利的力量。那标普五百是常年百分之十的年化。我们A股市场走的如何呢？有一个指数叫沪深三百指数，意思是上海和深圳证券交易所当中挑选市值大、流通性好的前三百只A股作为成分股，被视为中国股市的情侣表。从二零零四年的一千点开始到二零一五年的三月二十七号，四千五百零二点，年化收益率是七点三。如果结合红利再投资，那么最终的年化收益率是百分之九点二。 而中证一千指数的年化收益率经过分红再投资，年化甚至能够达到百分之十一。这说明中国的股票市场在长期的维度来看，百分之十的年化收益率也是可以达到的。那么由股票组成的指数收益不错，但为什么很多投资者买的股票亏钱了，甚至退市了呢？第一章第二节为什么股票很难赚钱。在股市甚至都说七亏两平一赚，这个数据其实是真实的。原因很简单，买个股是只买一家公司的部分股权，而购买单一的股票之后，我们承担了多少风险呢？你需要作为资深的投资家完成下面的审查：你买的股票是贵还是便宜？公司财报。 一年赚多少钱？PE多少？生意模式如何？财报是真实的吗？管理层如何？后年业绩可以持续吗？未来公司会被短期淘汰吗？那什么人能够快速回答这些问题，并且准确率很高呢？是止损和亏损超过一百万以上的四十岁左右的价值投资者。这些问题要全部正确，且时代要符合你的预测，且买的不贵才能赚钱。条件非常苛刻。普通人买股票亏钱是正常的好事儿，赚钱了反而是坏事儿。因为市场会奖励错误和赌性，从而放大一个人最后的一次错误。满融满仓爆仓，那么这个人一辈子也没有办法翻身了。 那么个股有多危险？我们来看创业板刚创立的时候啊，初始股有一百只股票，这个时候把咱们的钱分成一百份来平均买入。那么拿到现在年化收益率是多少呢？不超过百分之五。为什么呢？因为这一百家公司存活至今只有十六家企业，其他的股权都废了。那如果刚开始我们不那么累啊，我们直接买上这个创业板指数，拿到现在年化是多少呢？是百分之八点八。如果你知道在高位卖出，那么就更厉害了。其实创业板指数的股票啊，前三年化是百分之四十，前二十家年化是百分之二十二，而后面八十家公司的这个年化收益率是多少呢？是百分之零点六。 还有三十家是亏损的。如果买股票，你就要问自己一个问题：你能买到百分之二十概率这种优质的股票吗？你能买到还死拿着吗？凭什么你能买到呢？而且个股赚钱还有一个难点，就是很累，你的情绪损耗会特别大。比如说股票跌了，你真的不开心，你想要卖掉，你忍住不卖是反人性的，但是你的注意力是被狠狠的消耗的。那这个市场先生呢，每天操控这个股票短期的涨跌，他的形象在我自己的脑海里啊，就是闪灵的男主。 凯门的那个表情，癫狂的每天出一个价格给你，而普通人买股票就相当于跟一个疯子每天在一起厮混，严重的影响你每天学习和工作。同时，九成的人从结果上来看，反而是不好的，是亏损的。这就是为什么股票总亏钱的真相。这个时候你能利用闪灵的疯狂买到顶级公司的特别便宜的价格，然后再利用市场先生癫狂啊出现这个泡沫的价格的时候，卖掉这个好公司，才能通过个股赚钱。所以我不推荐任何人买股票，很痛苦，很难。市场上的这个投资者啊，非常看不起年化百分之十的收益。 认为太慢了，没有人想要慢慢变富，只想抓涨停。那么结果就是加速跌停。股票很神的一个点是，你涨停的永远是你的小仓位，跌停的永远都是重仓。再加上情绪和注意力损耗，算笔账，你选择了错误的道路，亏损的本金是小，亏损你年轻时的注意力是大。你本应该学习更多，通过主业赚更多的钱，享受轻松的复利的。及时止损，这个时候就好了。不过不用担心啊，我的观众都很长寿，我们慢慢来，没有关系的。 第一章第三节：指数基金为什么适合普通人。因为大家都看过巴菲特跟基金经理的赌局啊。股神巴菲特，他多次在公众场合推荐指数基金。And I paid one hundred and fourteen dollars and seventy five cents for three shares of City Service Preferred. But if you had bought, if you'd been a pension fund, and you put a million dollars into the S and P five hundred that time and reinvested in. During my investing lifetime, that that million would have turned into 5.3 billion. You would have gotten for every dollar you put in, you've gotten over 5,000 dollars without ever reading a headline, an annual report. You didn't have to know counting. Worked the last 77 years, but there's a question that came in T29. This is from Scott Baker. With so many people in the S and P index funds, is it still market neutral and the best investment vehicle for most people? Yeah, I think it's the best investment. 他的原话是这样的：通过定期投资指数基金，一个什么都不懂的业余投资者能够打败大部分专业基金经理。巴菲特屡次夸赞指数基金，鄙视专业的选手。华尔街的这个基金经理们不愿意了。二零零七年，华尔街某著名基金经理啊。 公开向巴菲特挑战，发起了一个为期十年的百万美金赌局。赌注的一边是这位基金经理在华尔街选择的五家知名的基金，另一边是巴菲特选择的标普五百指数基金。十年后的二零一七年，五家参赌基金最高年化百分之六点五，啊也不错了，最低年化百分之零点三，无一例外全部跑输标普五百指数年化百分之八点五的这个收益率，十年累计收益百分之一百二十五点八。巴菲特一边笑纳百万赌资，一边挖苦这些基金经理人，无论赚赔收费永不客气啊。 那么答案已经出来了，就是把我们的钱通过定投的方式参与到指数当中。这个指数啊是按照不同的纳入规则来纳入不同的公司。指数的规则和制度在创立的时候就设置好了。比如说这个标普五百指数，就是囊括美国各个交易所各行业的龙头公司综合而成的一个指数，也是美国经济的情侣表。波音、通用等工业股，可口可乐、保洁等消费股，苹果、谷歌科技股都在里面。只要这些顶尖的公司在赚钱，那么指数就会上涨。这个指数为什么会一直上涨呢？就是因为有严格的筛选机制。就如果你这个公司今年表现不好，就给你踢出去。 一九五七年，标普百出十股的这个公司啊，到现在只剩下百分之十了。要么被收购了，要么被提出了。那么指数基金第一个好处就出现了：指数是永生的，而公司会频繁死亡。为什么在美股和A股当中，头部公司在指数当中的占比都很恐怖呢？因为大家开始啊，都是小公司开始生长，有的公司天时地利人和越来越赚钱，体量越来越大，在指数当中的占比就越来越多。而营收惨淡的公司自然末位淘汰之后呢，由市场的下一顺位上移。 所以指数活得很健康，大量的公司被剔出了，那么指数也就永生了。指数的第二个优点是什么呢？是管理费用低，因为指数创立的时候已经设置好规则了，淘汰机制固定好了。那么跟踪指数的指数基金也很省事儿啊，不用雇经理啊。比如先锋标普五百指数基金，就是跟踪标普五百指数的自动跟踪。那么管理费用就低到了百分之零点零三，一年。对比其他的主动型管理基金，费率大概百分之一点二，便宜了很多。同时。 收益大部分时候还能跑赢这些主动型基金。那么指数基金第三个优点是什么呢？是长期上涨。比如说标普五百，比如说咱们的这个沪深三百、中证五百、恒生指数，从几十年维度来看，都是一路东北方向。但是市场风格是不同的。后面我们详细聊。第一章四节为什么普通人适合定投。怎么买指数基金呢？一定是定投，这是一个针对上班族的核武器啊。叠加上永生的指数，时间超过三到五年，真的太难输了。你不用选股，不用关心价格，计划好了，无脑执行。定投有多强呢？我们选一个比较极端的例子吧。我们现在。 要从二零一五年六月十八号开始定投沪深三百指数了啊，开始一个超高的一个位置。要知道这个位置极高，马上要迎来一轮大暴跌啊。我们一个月定投一次，每个月是两千块钱，一直持续到二零一六年的十一月三十号。这十八个月的时间发生了什么呢？从五千三百八十点跌到了三千四百一十二点。那么我们最终定投完，我们都不用等这个牛市高位卖出啊，只截止到三千四百点。我们现在就开始算收益，你觉得是多少呢？弹幕可以打一下。实际上啊是百分之。 八点五八的收益率。是的，你在暴跌的行情下定投赚钱了。为什么呢？这是因为暴跌的时候啊，前面买入的筹码是亏的，但是后面筹码的价格越来越低啊。你买入的金额不变，一直都是两千一次定投。随着价格持续下跌，你的定投行为就成了反人性的买入。在持续下跌的时候，两千元自动的买入了更多的筹码，拉低了整体筹码的成本。那么市场后面我们稍微回暖一点，你的收益就打正了。定投厉害就厉害在。 简单无脑，同时你的行为是反人性的。别人都在疯狂割肉卖出，而你买的是指数基金。你知道它死不掉，它永生。你冷酷的定投，甚至后面你产生了买到更多便宜筹码的爽感。所以定投天生就是反人性的。当然，我们开始定投的时间并不是随便选啊，是从这个估值分百分之四十以下才开始定投的。因为没有人能够预测未来股市还有这个指数是怎么走的，也没有办法预测市场的疯狂。我们能够做的只是什么呢？在便宜的时候入场，然后开始傻傻的定投。在极度低估的时候，我们可以多买一点。前面买入的一定会产生浮亏。 但是随着指数的下跌，我们固定的定投额都能买到更多的份额。整个金定的过程特别像一个微笑的曲线，通过三到五年的播种，最后在高位获利了结。但是在开始定投之前，我们还要了解市场的风格。第一章五节，不同的市场风格是怎样的。能够接触比较多的也就是标普五百以及沪深三百、中证五百以及创业板。在标普外这个指数当中，能够以年为单位很长期的一路东北方向的原因到底是什么呢？ 首先，它的证券历史很长，一七九二年建立，所以发展的时间也非常长。那么就会有各国的企业都来上市，相对应的财报公正性以及制衡的力量都会很强。比如说苹果、微软、谷歌、英伟达、亚马逊这些公司都是赚整个地球的钱，跟印钞机是一样的。接着，标普五百淘汰机制特别狠，你公司不行立马踢掉。最后，这些公司的分红比较多，还大量的回购股票，这样就各家管各家，把股价拖住了。这就是。 用强大的盈利能力和变态的现金流，把估值的泡沫变成实心的，那么指数也就成年的上涨了。那我们回测在一年当中的不同位置买入标普五百指数，如果要倒霉蛋儿啊，每年都买在标普五百的最高点，持续三十年，最终它的年化收益是多少呢？百分之十点六。那么如果换个人，他每年买在市场最低点，三十年年化是多少呢？百分之十一点七。这是因为整个标普五百这个指数，它每年的这个平台都会向上移，所以投资者比较省心。 那么如果沪深三百从第一年开始，有个家伙每年买到最低点，拿到现在年化多少呢？百分之十点六九。而倒霉蛋呢，也来买，总在最高点买，那么年化多少？只有百分之五点六三。这是为什么呢？这是因为市场风格不同，我们波动更大，周期明显。其实也可以理解，主要是时间太短了。所以如果我们定投的是沪深三百、中证五百和创业板，就一定需要在高位卖出止盈。第一章六节，如何选择指数的品种呢？我通过这个数据回测之后发现啊，弹性越高的指数，在长期的定投下，越能够获得更好的收益。 如果我们在二零一零年开始定投，每个月定投一次，在二零一五年高点卖出，对应的收益率是多少呢？创业板这个最终的收益率呢是百分之一百八十五，中证五百是百分之一百二，沪深三百是百分之六十三。能看到创业板的收益更高，这是因为一个指数波动越剧烈，就越能出现便宜的价格。同样的定投额，能买到更多的份额，更好的摊低成本。同时因为弹性大，它涨的也高。那有些朋友就说：“那我全买创业板指行吗？” 不行，为什么？因为有的时候A股会出现结构性的牛市，比如说这一轮大蓝筹涨得多，啊这一轮是小公司涨得多。那为了规避这个风险呢，那就创业板指中证五百，沪深三百都定投，总体定投的比例可以根据自己的风险偏好来。具体的比例可以跟AI聊沟通。但如果你是一个极致的懒人，懒得只赢，你可以选择平台不断抬高的指数，比如标普五百。第一章七节，我们怎么去看便宜还是贵呢？投资品当然是有价格，正确的废话，在便宜的时候买。 在贵的时候卖。那如何简单的识别贵和便宜呢？尤其是一些宽基指数，我们需要一个指标PE啊，也叫市盈率。其实就是你买这家公司靠它赚钱多少年能够回本。而对应到指数上，便宜的意思是在历史PE百分位进入到百分之四十以下的区间。不过感谢这个时代啊，已经有很多的这个app可以显示指数的估值情况了。避免广告我就不配图了，我快速的念一下，比如说打开app且慢，能够看到主页中间有一个市场温度。 指数温度进入四十度以内意味着不贵。还可以打开雪球基金的主页啊，中间有这个指数估值，能看到全球的指数、行业指数以及我们宽基PE这个百分位。我们不用买这种行业指数啊，买就买那种包含各行各业宽基的这种的。还可以打开同花顺，搜索指数估值工具，然后也能查看各个指数的历史百分位。还可以使用理性人这种专业的网站进行评判啊。大家看估值的时候。 尤其要注意，可以点下面的这个近三年、近五年、近十年，然后切换着看。唯一需要注意特殊的是什么呢？是创业板指，它需要这个PB市净率来辅助判断估值，看看高估与否。有的时候PE和PB谁高就信谁。除此以外，还有些无脑的办法，就是你直接问AI啊，各个指数的这个历史百分是多少啊，它就会告诉你。一般我们都是在对应指数百分之四十以下开始定投，一直定投到指数重新涨。 涨到这个四十以上，停止定投。然后我们整个定投期是三到五年一个大的周期。指数慢慢涨，超过百分之四十了，我们就持有，一直坚持拿到百分之八十左右，开始分批卖出。那现在如果我们看一下啊，我们能看到三个指数实际上都有点高。那么怎么操作呢？不动，很简单，不动，宁可不买，绝不买贵。第一章第八节实操。我们开始实操啊。如果你是超级懒人，选周的是标普五百。我们拿三到五年不用的闲钱，不碰杠杆，不融资，不借钱。 不做空。我们要想办法把费率降到最低。如何买到最低的？你可以跟AI聊。不过提醒一下，要格外注意溢价和费率这种问题。因为外汇储备不够的时候，很多的标普五百指数基金要么溢价百分之三起，要么限购，这是一个费率的坑。你不能偷懒啊。拉长到十年，能吃到七位数的差距。那选了标普，就意味着买入瞬间开始赚钱了吗？并不会。甚至可能你买入之后就开始暴跌。标普历史当中的这个暴跌幅度如下啊：大萧条时期最大回撤百分之八十六，二零零八年金融危机百分之五十七，两千年互联网泡沫百分之四十九，二零二零年口罩百分之三十四。 二零二二年加息啊百分之二十五，二零二五年关税百分之二十。所以我们可以总结，在最近十年的动态上涨过程中，年内发生百分之二十左右的跌幅是非常正常的。所以现状就是没有只涨不跌的标的，只有长期来看只涨不跌的标的，它会修复的。那这个长期到底是多长呢？大概是十年左右，两个大周期以上才能成为长期。短期是一定有风险的。但长达几十年形成的市场风格也是很难短期改变的。那么如果我们定投发生了这个暴跌，如何扛过去呢？第一读书。 啊，增加信息储备。第二，闲钱。第三，不梭哈。你如果是上班族，问题就非常简单：发了工资之后，除去消费的钱，剩下的钱百分之七十定投就好了，超简单。如果发生了暴跌，那么真的让你很开心，因为你买的筹码又便宜了，非常的无脑啊。那如果你有笔钱，三到五年用不到，怎么弄呢？你可以把这笔钱分成三份儿啊，百分之十的国债，百分之二十五的现金储备，百分之六十五准备买入的仓位。这百分之六十五的资金你可以分割成十二份，每个月买入一份。如果在这一年当中，比如到了第六个月，发生了从高位下来百分之二十左右的暴跌，还剩下六个月的这个份额怎么办呢？ 在这个价格下，你可以推三个月的份额直接进去，停止定投，观察一下。呃，因为实际上这个时候啊，国外很多人已经爆仓了。如果暴跌持续到百分之四十，那么你可以把剩下的这个月份的仓位都推进去就可以了。之后呢，发工资，然后就慢慢无脑定投就行了。因为这个时候，即便发生了那么大的暴跌，你的手里还是有现金的，而且指数是永生的，你根本就不用慌。那如果没有发生暴跌，那就按照计划一份一份的买。其实这样是偏保守的，因为历史上年份上涨概率是百分之七十五。但是我考虑到下跌带来的痛苦是真实的，所以我建议大家还是这样，更稳妥。 对应的机会成本就是，如果开盘啊猛干，这个上涨一年的收益，但是再怎么样，你这笔钱一年之后也弄完了，所以问题不大，差距不是特别大。之后就是赚到钱继续买了。当这笔钱在后续慢慢的滚起来，比较可观了之后，比如说达到了两百万以上啊，那么就可以拿出每年百分之三的钱出来，再加上指数基金每年百分之一点一到百分之一点四的这个分红，一年八万的被动收入，恭喜你，你的金额会升一辈子的金蛋了。 你能开启完全自由的生活，并且这笔钱还会跑得很快。到了这一步，你要干嘛呢？一定要多消费，鼓励内需，拉动经济。未来沉重的担子要落到你的肩上了。希望你暴富，多买车，多买房。最好呢，再能给我点赞、投钢泵、点收藏。我谢谢你。如果呢，你平时还喜欢操作一下，你选中了三大宽基啊。第一件事儿就是打开估值的工具，且慢雪球基金、同花顺、李兴仁。查询的这个指数P百分位是多少？当低于百分之四十的时候才会开始定投。那三大指数呢，你可以各自百分之三十三也行。 或者是按照自己的这个偏好调整，问一下AI。追求收益率呢，就创业板和中证五百多一点；追求稳呢，就沪深三百多一点。那估值百分之四十以下了，这时候要买了。怎么买呢？这时候你就问AI。比如说我要定投沪深三百指数，请结合基金规模、跟踪准确度以及费率最低，给我推荐对应的场内和场外的指数基金。拿到结果之后呢，别着急，你多问几个大模型交叉验证。其他的指数同理啊。这个场内呢就是炒股软件买，场外呢就是基金软件买，各有千秋。怎么选都可以。这样呢，你就结合AI的信息。 选出了三大指数的这个三个标的。有标的之后，上班族简单，每个月发了工资，消费之外的百分之七十的钱直接定投上，每周买一次，每月买一次，周几买。收益率有区别吗？长期是没有区别的。那有一笔钱怎么投呢？首先是三到五年的闲钱，先买百分之十的国债，剩下的钱你可以先拿住，用正三角形定投法。就是刚开始百分位进入百分之四十的时候，对应的是金字塔塔尖儿，用少量的资金定投慢慢买，随着持续下跌，逐步的增加定投的份额。假设我们整个定投期啊是三年左右，整个周期是三十六个月，你就可以把这笔钱分成七十二份。 比如说这笔钱是五十万，那么一份儿就是六千九百四十四元。那么我们开始啊定投，每个月的这个份额就是六千九百四十四元，持续的定投。定投的这个过程当中一定会迎来低估的时刻，比如说P一百分比掉了百分之二十以下，比如说创业板进了两千点以内，沪深三百进了三千八百点，中证五百进了五千八百点。那么这个时候我们就可以开启双倍定投额了。那么也就是每个月定投双倍的份额，也就是说每个月一万三千八百八十八。接着持续定投，如果跌到所有人都恐慌的一个价格，比如说百分之一以内了，那你可以多买一点。 因为太便宜了，你就本能的在做反人性的交易，你就有了股神的特质。之后的上涨也很简单啊，就是估值超过百分之二十了，那么恢复单份儿的定投，超过百分之四十了就停止定投了，百分之四十以上是没有任何操作的，直到迎来指数估值百分之八十以上的位置区间，这个时候就要开始准备卖出了。如果在高位没有做好卖出，那么定投三到五年只能拿到非常平庸的成绩。那这个怎么卖呢？卖出是最难的啊，我只是提供一个建议，我建议可以用。 三三三幺方法：估值涨到百分之八十，无脑卖出三成；到百分之九十，无脑卖三成；接近历史高点卖出三成；超过历史高点之后，最后的一成仓位你玩的开心。中间呢，这个卖出的时候，如果上涨不佳，开始回落了，那么剩下的仓位落到百分之九十或者是百分之八十。这个指数在超过百分之八十、百分之九十之后，如果上涨不佳，开始回落，也就是上个高点的那个位置够不到了怎么办呢？那么就回落到百分之九十的时候直接全部清掉。你也可以最后留一成的仓位，来看一下确定性。 我们卖出的时候一定要舍得，我们只赚确定性的钱。最后的泡沫呢，你可以用一成的仓位玩一下就好了。所以整个实操过程中，基于指数永生的前提下，你是涨了开心，跌了也开心的。咱们的计划就是提前退休之利器啊。那么别忘了赚到钱之后，多进行消费，也进一步的拉动内需。那么全部清掉之后呢，也很简单了，你可以消费。之后呢，剩下的买国债和死期，等待下一轮的到来。 第一张九节，定投亏了怎么办？刚开始买就亏损啊，是很正常的事情。如果忍受不了亏损，那么就是没想明白认知没到。这个时候是可以暂停定投的，转为阅读。我们需要回去把这个原理搞明白啊。什么时候你的这个心态才是对的呢？就是开启定投之后，指数开始下跌了，你应该是开心的。最后第一张，恭喜你看到这儿，你真的很棒，你非常的有耐心，你适合这种长期的投资。你能很早的就自由退休，你能赚到这个钱。目前的这个市场估值呢，整体合理偏高，正是。 学习的时候，正常的一期视频呢，到这里其实信息量已经很猛了。但我希望这是一个真正能够帮助到很多朋友的作品，我希望它永生。所以如果你希望一个人好，你可以转发这条视频给他。接下来我们进行第二章抵制消费主义。我们搞钱肯定首选大城市啊，都说大城市把年轻人当干电池，哪里赚钱哪里花，耗费了青春没攒住钱。这种就是你被城市吸了，你要反过来吸城市。怎么吸呢？利用物质满足边际递减效应。当一个人满足基础物质之后，你拥有的越多，你的思绪越多的被占用。一个堆满物品的家无从下脚，你走进去。 就会发现你完全没有办法思考。物品的繁杂会占用你的认知带宽。你用的物品出现了问题，你就必须要维护苦恼，甚至要花精力出售甚至送人。背后的代价就是你的时间。很多物品在消费主义的裹挟下，我们买来的期望是它可以改变我的生活，但实际上呢，它并不是这样的。它改变不了你的生活。相反，他们过多的占用我们前期宝贵的复利资产。还记得百分之十五的复利，二点三万等于六十年后的一个亿啊。多想想这一点。审视咱们的生活，真正能够让咱们愉悦很长时间的都是性价比很高的事情。 是五十元的电影票，是四十五元的展览，免费的好作息，清晨的散步。但我认为啊，跟身体接触的可以多花点钱，比如说真丝枕套、纯棉四件套、乳胶枕头和床垫，以及大豆蚕丝被。我们的房间只要能睡好就行了。噪音啊，你可以搬偏点的顶楼，屋子干净，用温馨的这个色温灯点缀一下，弄一个二手的投影仪，很爽的。平时咱们自己做饭啊，周末闲暇多去几十亿造价的博物馆。 图书馆逛展吗？看几十亿拍的电影，每隔两天跑一下这个几百亿建的公路，用哑铃练练力量，通勤坐几个亿的地铁，满级生活花的很少吗？其他的消费都可以砍一砍啊。还有哪些是特别值得花钱的呢？你能够赚到钱且反复利用的买好的，比如说有自媒体啊，买的这个笔记本是苹果Pro顶配，它可以反复用，不用了你二手出掉还能卖很多钱。那么有些姐妹是做这个小红平台的，那么美妆上的投资以及苹果手机Pro这个摄像水平就是投资的一种，因为美貌。 和美妆生的经验尝试可以变现，游戏主播的台式机等等，以此类推，在能赚钱的事儿上，省钱是愚蠢的。下一个是自我投资学习，你是这辈子最大的资产，你有想学的就要勇敢的学，没有任何学习是用不上的。下一点是买书，买书永远不要怕花钱，我们不要从这个物质营养以及精神营养上遏制自己的同时，尽量的提高自己的储蓄能力，用于复利。接下来一张很关键，如何提高你的收入呢？第三章获得智力复利，在《纳瓦尔宝典》书中。 曾经推荐过一篇文章啊，智力复利。大多数人并不了解智力复利。巴菲特和芒格是代表人物。他们不断的积累思维模型，从而能够快速做出正确率高的重大决策。优秀的直觉是大量阅读沉淀带来的结果。白手起家富裕的人，共同点是可以自主学习思辨，积累思维模型。智力资本会以一种隐形的速度产生复利。这整个过程我自己亲身经历。我自己从一八年才开始认真读书的，读非虚构杂粮什么都吃，决策水平我自己感觉真的提升特别大。相当于保持阅读习惯，可以在很短的时间内。 把原来陈旧的大脑直接换掉。这个时候可能有观众可能会感到害怕啊，甚至否定自己：“我不是那块料，我根本看不了书。”刚开始其实我也是这样的。但是很幸运的是，我刚开始看的是那种积雪成功学的书。这种书有什么好处呢？它会模糊所有事情的难度，它会让你觉得：“哼，我上我也行。”所以我也建议大家从这个积雪的书开始看，先把自己的这个勇气看出来。后面我会出一些书单啊。其实你真的行，你行的。而且这种自我否定其实是固定型思维，这种思维是很难的。 而自我肯定和认为一切都可以迭代是成长型思维。实际上，大脑确实是具有可塑性的。悲观可能是正确的，但乐观一定胜利。最近比较火的张雪啊，就是典型的成长型思维。他自己的逻辑是：不缺钱你就遵从内心干自己想干的事儿，如果缺钱就赶快搞钱，然后干自己想干的事儿。只要干的事儿是自己喜欢的就往死里干。他自己的认知方式是：遇到问题，比如说这个摩托车相关的，就把别人的摩托车买过来。一个技术难点，他的团队去啃，一周啃不下来就啃一个月，一个月啃不下来就啃一年。 啊，一定能看下来。其实创业比阅读要难多了，每解决一个实际问题，等于看十本书。但是咱们普通人没有办法解决那么多的问题，所以阅读是性价比最高的事情，没有质疑。成长型思维的人类在这个各行各业幸福程度、积累财富的水平，甚至性生活水平都更好。那么有了这些基础，我们怎么更快的升职赚钱，开始积累呢？第四章更快的升职赚钱。很多人在职场非常的被动，尤其是到了三十岁左右，不敢请假，害怕裁员，非常尴尬。为什么会如此呢？是因为。 大部分人积攒的能力都是单向小模块其中的小环节能力。假设变形金刚当中的这个微小的机器人是一个最小型的公司啊，那么埃领的能力就是小机器人啊，这一条腿或一条胳膊。而这个小机器人运转起来是需要五到六个模块协同合作的。如果你掌握了一条腿的能力，对应的你就只能上班是不自由的。但如果你掌握了一个小机器人运转的最低模块能力，各个点都能转了，你就可以直接跳出一个公司的需求，直接对接社会上的需求。刚开始自己做。 然后慢慢的做不过来，你甚至说可以招人。说真相啊，很多岗位的全责划分，这种设立带来的信息差壁垒，本质就是故意让你没有办法跑通这种最小模块的。所以工作的核心到底是什么呢？是偷师。像工作偷师，赚钱的同时长你自己的本事，尽早的跑通小机器人能力模块，从而获得工作上的自由。试想，如果你达成一个境界啊，就是有网罗的地方，你就可以工作，那么收入降低反而不太多。到了物价低的地方。 你屡居，你的收入对应也增长了。那么如何达到这种自由的状态呢？一个是你要更快的升值，利用工作项目链子；另外一个是可以咨询自己的前辈师哥，看看有没有你憧憬的工作状态。你去拆解他背后的能力，比如说你现在就可以直接找你这种认识的厉害的人买一些小礼物啊，请人吃饭请教一下，达到他的状态背后的这个技能数需要哪些。这样你就知道未来自己需要练的方向是什么了。所以如果一份工作工作内容。 与你的未来能力这个提升的这个打算是不重合的，那么你不应该做这份工作的。只要咱们有这个意识，就比其他的同事领先一大截，因为你在偷师，而其他人图的是工资，差距是很大的。这个加薪升职怎么搞？其实所有的工作可以分为日常工作和创意类的工作。日常工作是谁做都一样，结果差不多，你完成了，领导说哦好。创意工作是有挑战有难度，需要思考，甚至接下来这种工作完成的好，领导会非常的满意，完成的不好啊，领导也会说啊能接下来已经很有勇气了。 如果这个时候啊，你身边有一个名校毕业的同事在你身边，领导分配创意工作的时候，他会下意识怎么想呢？啊，名校毕业的能力好像也可以，这个活给他试试吧。名校的光环真的那么有用吗？实际上名校是一个标签啊，是一个普世的过往历史证明。听到名校毕业，你下意识的也会觉得，哎，他有点东西。但是学历的取得是有很多门道的，在领导的眼里，这个标签只是一个突出的印象，仅此而已了。但刚开始的工作分配上，这略微的优势，如果说这个创意类工作人家拿了之后，完成的也还不错。 那么再有这种重要的工作和创业类工作的时候，领导为了求稳，还是会给这个名校毕业的同事。那么其他的同事都在做这种日常的工作，差距就拉开了。就比如说你一直在新手村，但是人家领导下意识的给他制定了这个练级的副本，那差距就大了。宝贵的工作就像积累军工章一样，慢慢的大家对他的这个评价和口碑都很好。于是那个同事就升职加薪了。最后大家一复盘啊，名校毕业的好厉害啊。转头你观察职场，能发现一个特质啊，就是我们普通人越是做日常工作多的。 就越忙，为什么呢？因为领导生怕你做的不饱和。如何破局，其实很简单，就藏在日常的琐碎当中。我们可以把工作完成满意度分为S级、A级、B级、C级。当你的领导给你分配工作，你如期完成，你可以获得什么等级呢？C加C，C减。这是领导分配的，你完成都在他的预期当中。那么如何把自己的工作完成满意度拉到S级以及A级呢？因为你要知道，不断的积累军工才能获得创意类的工作。我们就需要进行日常工作改革。比如说一个常规三天的事情，你缩短了一天，那么领导会给你一个B评价。 但是如果你通过AI的帮助把三天的事情缩短到了十分钟，你就能获得S级评价。比如说有一个大领导，他随口吐槽说：“公司的电话费太高了。”那么你在工作之余，你自己上心了。你经过统计和整理，提供了一个方案，只要执行，每年可以给公司省二十万。这种也是S级评价。而这种日常工作改革的机会就藏在领导同事的吐槽当中，尤其是情绪化的时候。这个时候就要善于观察。还有一个点是。 普通的白领只会做上司吩咐的事情，这种呢叫做抽一下动一下，看似好像是不主动，但实际上是什么呢？是被自己的职业全责限制住了，绑住了，就是思维上捆住了。但实际上的工作全责是法不禁止即可为，你只要是能够为公司提效产生利润，你都可以去主动观察和推进的，并且藏在日常琐碎工作当中的优化点，只有第一个发现者并且带方案的是有S级评价的。所以如果你发现了，你也不要乱说。 闷闷的，然后知道这个事情有一个进展，直接汇报。我们还可以从什么角度呢？比如说增加公司利润的角度进行思考，提高销售额，降低成本，削减支出，这些是所有企业都会做的事情。那么还可以提高公司客户的满意度，这个角度也可以。这些所有的角度是所有公司都会有的需求。但是如果上司没有吩咐你做这个事情，那么如果在这些点上你做出了一些成果，那么任何成果都是S自己，因为你超过了上司的预期。那我们举个比较极端的例子，如果你观察了几个月没有找到优化点。 怎么办呢？想办法让你的工作让收到的人产生惊喜也可以。可以从这个速度和附录上下功夫。比如说，上司有一个任务下发，常规一两天，但是你十分钟就直接提交了，因为你提前做好了。比如说一个会议纪要没有错字，发言人准确，可能是这个C加的评价。那么把领导提到的各种数据，你直接从网上下各种各样的P D F，还有各种表格，通过附录的形式整理到整个会议纪要当中，你能拿到B到A。 评级。如果你再针对发言的这个领导啊进行拆分，因为有的时候领导他会想说我上周说了什么，他不知道。每个领导拿到他自己这个发言的汇总这个版本，那么你能拿到一个A O E伤害的A级评价。最后的最后，你还可以通过AI的学习对现有的工作进行改革，因为AI的出现比较短，所以大家的起跑线都是一样的。只要你跑得快，你一定能够找到能改的地方的。核心还是只要能够提高效率，增加公司的收入，减少公司的支出，所有的事情都可以做。 法不禁止即可为。不断的思索，我如何获得S级和A级的评价，超出别人的预期。哪儿能干就干哪儿，干就完了。获得更多的创意类的工作，然后慢慢的锻炼自己的这个机器人模型，把自己的能力提上去。当公司的安排跟你自己的预期不重叠的时候，那么直接就跳。这个过程薪水和职位应该是有一些上涨的，直到我们获得工作自由那一天到来。那么最后呢，为了执行提前退休的可行性计划。 我们还有一个不为清单，当做禁令啊去警示自己。第五章不为清单。一，不要花费大量的时间去研究投资，钱少是不用研究投资的，把时间用到成长上，收入涨的是最快的。二，不要盲目的扩展团队，要优质的、有准备的、有向上托举力量的时候，在时机合适的时候要，在我们一穷二白、脑子卡顿的时候扩展团队，你和你的队友会很难受的，退休计划也很难实现。我的观众很聪明啊，我的意思你应该理解到了。三，不要投资消费品。 什么是消费品，什么是投资品呢？消费品从你的口袋掏钱，投资品有现金流源源不断的给你钱。有人可能觉得，啊房子有租金，有现金流买。但是从商业的角度上，房子是可以买的，但必须是新一线以上城市核心区民用住宅，租售比在百分之三点三以上，租售比一比三百的房子。咱买入的时候就要做好持有五到八年的准备，扛过低迷期之后，周期啊都是曲线上涨的。那么这种标准一卡买房的标准是非常严苛的，是基于市场价值来买的。四，不要得艾滋病。 保护好自己，就跟认真过马路是一样的，简单且重要。很多人丢了命啊。五，绝对不要染上赌赌滥饮，比如说纵欲。六，绝对不要不珍惜健康、睡眠和精力，也就是一堆零前面的一。在我们维持住高健康值之后，在框架中去努力和学习。七，绝对不要放弃负力，知识负力和金钱负力是通往自由的关键。八，绝对不要在一个事儿上凹印，比如说事业、投资、感情，都是不要赌，要留好安全边际。 这就是我们整个的提前退休可行性计划，一共写了一万四千字。我真的写了半个月。希望这个提前退休计划能够帮助到很多的朋友，能够提前收获自己的自由，走在自己喜欢的道路上。我是哥白，希望这个视频能够帮助到你。最近更新慢了，但是我会加快频率的。谢谢大家。